## 退休
以退休为目标，或者把退休当做终极汇报，都是错误的

1. 你不喜欢自己在人生最好的年华中所从事的工作
2. 通货膨胀会导致大多数人的退休生活无法永远保持温饱
3. 如果退休后钱够用，说明你是勤奋肯干的机器，当你退休后无所事事时可能会感到无聊透顶

退休计划只是为最坏情况做的一个保障，而不是终极目标


## 兴趣和精力有高潮也有低谷
我们的生存需要将工作和休息交替进行，更别说还有自我发展、兴趣等等

兴趣和精力有高潮也有低谷，在身体技能最高效的时候工作，在效率低下的时候就应该休息

不应该把休息和享受统一延迟到退休以后，而应该工作一阵，休息一阵（比如每工作两个月就休息一个月，可以旅游、学习、发展其他技能等）——迷你退休

## 少做并不意味着懒惰
我们的文化更重视个人牺牲而不是个人的产出能力。

关键是高效，而不是忙碌。

不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰！

## 刻意安排的时间永远都不准确
有梦想就去实现，刻意等待一个合适的时间（“等我赚够钱的时候”、“等到我辞职的时候”...）才去做，往往会因为各种事情而搞砸

生活工作中不断增加的各种职责义务让你的梦想一直被延迟到其他计划的后面，直到将你的梦想带进坟墓

明天和意外，你永远不知道哪个先来


## 时薪比年薪更加重要
时薪才是对财富最真实的衡量标准


## 几乎不存在任何风险，只需要多花一点工夫就能轻易地回到最初那种疯狂的工作模式中去
## 我们最害怕的事正是我们最应该做的事
## 大多数人宁愿选择不开心而不是不确定



## 筹集 1000 万美元要比筹集 100 万美元容易？
世界上 99% 的人都认为自己不可能取得伟大的成就，于是目标就很中庸；从而导致中庸的目标竞争激烈程度最大

越遥不可及的目标，竞争对手越少


## 圆梦计划表格
___

## 两条要牢记的真理

+ 不重要的工作做得再好，也不会变得重要
+ 耗时的工作并不等同于重要的工作

## 朝九晚五

朝九晚五是一份集体的社会契约，也是以数量定绩效的方式的古老的遗留物。怎么可能全世界所有人都正好需要 8 小时来完成工作？不可能。朝九晚五只是随意制定出来的规矩而已

因为有 8 小时的时间要填满，我们才有满满 8 小时的工作。如果我们有 15 个小时，我们就会工作 15 个小时

## 帕金森法则：Deadline 的魔力
所谓帕金森法则，可以理解为如果给你 24 小时去完成一项任务，时间的压力促使你集中精力去执行，别无选择只能做最重要的部分。同样的任务，如果给你一周去完成，它就换来了小题大做的 6 天。如果给你 2 个月的时间，它就变成了一场精神磨难。因为精力更高度集中，短时限内做出的最终产品通常不比长时限内做出来的差，甚至质量更高

## 提高效率的两种方法

1. 只做重要的事情以减少工作时间（二八法则）
2. 压缩工作时间（即利用 deadline）来做最重要的事情（帕金森法则）

结合起来用：确定几件影响收入的重要事情，用非常短的时间来计划它们


## 如果这件事是我今天唯一完成的事情，我会对今天满意吗
每天要完成的重要事情永远不能超过两件。永远不要。

## 我是不是在用各种各样的杂事来避开最重要的事情
## 不要同时做几件事情

## 最忌任何无意义的阅读，减少信息的输入
不看新闻、不看公众号、不阅读任何作品（除了睡前一小时的消遣性阅读）、可以听音乐

## 练习不完成的技能
开始某件事情，并不意味着一定要去完成它。如果这件事并不重要，而又枯燥又无聊，那么放弃它吧


## 不要创造出一个产品后再去寻找买主，而要先找到一个市场，明确你的消费者，再为他们寻找或者制造出一个产品


了解下 Google 广告、PPC
搜索关键词建议工具
SEO
