# 打工
## 为什么打工难致富
财富公式

> 财富 = 工资收入+理财收入 = 年薪x工作年限 + 投资总额x(1+收益率)^投资年限

1. 年薪
    
    年薪受限，天花板明显

2. 工作年限
    
    工作年限是限制收入的重要因素，年限有了，青春却没了。**打工简直就是轮椅上的财富计划**，花50年做一份工作，却过着省吃俭用的日子，然后有一天，你终于可以富足地退休了，却要和轮椅与疾病为伍，这是多么令人沮丧啊。然而，数以百万计的人们正在进行着这项长达50年的赌博。那些成功获得财务自由的人，得到的回报却一文不值，因为他们已经步入垂暮之年

3. 投资总额
    
    受限，除非你有一笔很大的起始资金

4. 收益率

    受限，不可能年年 10%，复利神话是个谎言

5. 投资年限

    受限，同工作年限，年限有了，青春没了

## 打工有什么不好
+ 收入影响：除了以上因素，还有高额税收
+ 时间影响：奴役 5 天换 2 天自由

    星期五晚上之所以热闹非凡，是因为人们在庆祝他们的交易收益：用5天的工作束缚换取2天的自由。星期一到星期五的工作是为星期六和星期日的自由买单，而星期五晚上则意味着两天自由的到来。因为星期一到星期五被出卖给了别人，所以“终于熬到周末”的想法才会存在。

    **你被工作奴役了5天，以换取周末2天的自由**。是的，星期一到星期五被出卖给了星期六和星期日。当货币收益率是-60%时，人们会断然拒绝，但是换成时间的话，人们却乐此不疲。

+ 心情影响：办公室政治
+ 工作风险：被裁员、被解雇、工作技能退化，以及受公司政治、行业周期及糟糕的就业市场的影响
+ 健康风险：必须保证能熬到退休才能享受
+ 生活方式：永远在延迟满足，永远在省吃俭用，不敢去旅游，不敢买豪车
+ 经济风险：经济萧条会导致你的年收益率受损
+ 结局注定：不可能成为富翁，只有中产与中年

# 创业
## 为什么创业能致富
财富公式

> 净利润 = 销售数量×利润率

想赚取更多的净利润，不是跟老板要求加薪，而是

1. 通过增加转化率提高销售数量
2. 通过增加访问量提高销售数量
3. 提高利润率

**关键在于财富公式中的变量，自己能否控制**。作者通过发一封电子邮件提高复购率瞬间就增加几千收入的例子值得玩味

一旦你的财富预设了无法控制的因素，或者潜伏着隐含的限制，你就不可能快速前进。你无力控制它，因为受到时间的控制；你无力控制它，因为受到老板的控制；你无力控制它，因为受到股票市场的控制。

## 生产者心态
生产者是少数人，消费者是多数人。有钱人始终是少数人，而你要成为那些少数人，关键的一步是将**思维从消费者转为生产者**

+ 大多数人订阅公众号；少数人写公众号
+ 大多数人转发爆款文章；少数人写爆款文章
+ 大多数人收藏外卖 CPS 小程序领券吃饭；少数人开发外卖 CPS 小程序赚钱
+ 大多数人为了一点点蝇头小利就各种转发点赞砍一刀；少数人琢磨如何裂变
+ 大多数人习惯当粉丝；少数人希望当博主、主播
+ 大多数人刷到好玩的抖音一笑而过；少数人琢磨如何复制
+ 大多数人在直播电商中买东西；少数人去开直播卖东西 
+ 大多数人去挖金矿，少数人卖铁锹
+ 大多数人参加培训班；少数人举办培训班
+ 大多数人想着去找工作；少数人给别人提供工作
+ 大多数人看广告都很烦；少数人琢磨着后面的生意

## 需求戒律
1. 要创业，必须先找到痛点
2. 关注他人的痛点和需求，而不是你擅长或喜欢做的事情
3. 不要担心有人已经做了，要关注能否做得更好，成功的生意极少来自新奇的想法，大多数是采用现有的概念，但会做得更好。

+ 谷歌创立之前已经有很多搜素引擎了，包括雅虎等等
+ 百货商场已经存在了几十年了，但是这没有挡住山姆
+ 沃尔顿（Sam Walton）创立沃尔玛
+ 汉堡包已经出世几十年了，麦当劳才创立
+ 星巴克之前，咖啡已经有千年历史了

## 规模戒律
净利润=销售数量×利润率

要么提高利润率，要么扩大目标群体。

要想获得数百万美元的财富，你必须要为数百万人服务，或者为拥有超强等级的少部分人服务。

互联网就是一个扩大目标群体的途径。互联网上做生意，潜在用户是全球上网人数；在巷子口卖三明治，潜在用户是附近的居民

## 进入戒律
1. 高壁垒反而是好事，低壁垒反而是坏事

    壁垒越高，难度虽然越大，但竞争越小，利润越高；壁垒越低，难度虽然越小，但竞争越大，利润越低
    
2. “大家都在做”是一个炒买和傻钱进入的信号

    当一般公众中出现了投资的非理性繁荣时，就知道这是该退出和旁观的时刻了。“傻钱”通常是在繁荣末期出现。比如 2020 年底的基金热。


# 附录
## 本书作者是如何进行探索
偶遇兰博基尼之后，我就努力研究那些名不见经传、没有天赋的年轻人是如何成为百万富翁的。但我不是对所有的百万富翁都感兴趣，只是青睐那些过着富裕和奢侈生活的人。

因此，我研究了一个人数很少且隐秘的人群，他们是一群名不见经传的百万富翁，符合以下这些标准：

+ 他们都过着或者有能力过富足的生活。我对与中产阶级毗邻而居的节俭的百万富翁没有兴趣
+ 他们相对都很年轻（35岁以下），或者他们能够飞速地致富。我对花了40年时间，靠吝啬节约成为百万富翁的人没有兴趣。我想在年轻的时候就能富有，而不是要等到老的时候
+ 他们必须是自己创造财富。我身无分文，不想研究那些幸运的彩票中奖者
+ 他们的财富增长不能是来自个人声望、身体天赋、打职业赛、唱歌或其他娱乐

根据对3000个500万富翁的调查结果，几乎所有的500万富翁淘的第一桶金都只用了几年光景，都是一次性获得一大笔钱，而不是花40年时间从自己的工资中省吃俭用积攒下的钱

如何树立全新的信念并抛弃那些陈旧的观念呢？你要寻找信息、资源和秉持全新信念的人们。就我而言，我只专注于了解一些人的故事，他们都能够快速获得财富并相信快速致富并不是一个神话。我从未发现有谁在19岁的时候，靠投入大量资金到共同基金而发财致富的例子。然而，我确实看见过24岁的百万富翁发明家、企业家、作家和网站创始人。如果你想得到不寻常的结果，就需要不寻常的思考


## 典型的打工人思维
+ 对债务的看法：债务是邪恶的，要用一切办法避免，即使这意味着为了工作需要加班
+ 对时间的看法：我的时间很多，我会很乐意为了多挣钱去花时间工作。我工作的时间越长，就有越多的钱还清债务，省下的钱可以在65岁退休后去花
+ 对教育的看法：教育是很重要的，因为它能帮助我获得更高的薪水
+ 对金钱的看法：钱是稀缺的，所以花费每一个铜板都需要纳入预算，同时还要尽可能存钱。如果我想在65岁退休时拥有几百万，我要确保不浪费每一分血汗钱
+ 主要收入来源：我的工作是唯一的收入来源
+ 对财富的看法：工作、储蓄和投资，重复40年，就到了退休年龄，也许是65岁。如果我幸运的话，我的股票投资还有12%的年回报，也许到55岁我就能如愿退休了！
+ 财富方程式：财富=工作+市场投资
+ 目的：在我的晚年享受舒适的退休生活
+ 责任与控制：我的责任是养家糊口，但是我的工作必须依赖于别人，包括我的雇主、财务顾问、政府以及良好的经济环境
+ 对人生的看法：退而求其次。放弃梦想、勤俭持家、不冒风险，总有一天我会退休，然后拥有百万财富

## 老板思维
+ 对债务的看法：如果允许我建立和发展我的系统，债务是有用的。
+ 对时间的看法：时间是我所拥有的最重要的资产，远远超过金钱。
+ 对教育的看法：当你停止学习的那一刻，你就停止了成长。不断扩充我的知识和认识，对我的旅程至关重要。
+ 对金钱的看法：金钱无处不在，而且非常充裕。金钱是我影响了多少人的真实反映，也反映了我创造价值的能力。
+ 主要收入来源：我的收入是通过我的生意运转和投资得来的。
+ 主要财富加速器：我是白手起家的。我赋予资产赚钱的能力，使它们对市场有价值。也有其他时候，我用现有的资产让它们增值。
+ 对财富的看法：建立现金流和资产评估的业务系统。
+ 财富公式：财富=净利润+资产价值。
+ 策略：我付出越多，我在时间、金钱和个人满足感方面就越富有。
+ 目的地：终身获得被动收入，既通过生意，也通过投资。
+ 责任与控制：生活在于我如何塑造它。我的财务计划完全是我的责任，我选择如何根据情况做出反应。
+ 对人生的看法：不论我的梦想多与众不同都值得追求，我相信有钱会让梦想成真。

## 打工与老板的思维
+ 慢车道花上30年或更多时间才能积累到数百万美元财富，而快车道成为百万富翁通常只需10年或更少时间
+ 慢车道百万富翁住在中产阶级的房产里，而快车道百万富翁可以住豪宅。
+ 慢车道百万富翁拥有MBA学位，而快车道百万富翁聘请拥有MBA学位的人。
+ 慢车道百万富翁让市场控制他们的资产，而快车道百万富翁自己控制自己的资产，并且有能力提升资产的价值。
+ 慢车道百万富翁买不起进口车，而快车道百万富翁可以驾驶任何他们想要的豪华轿车。
+ 慢车道百万富翁为了他们的时间而工作，而快车道百万富翁让时间为他们工作。
+ 慢车道百万富翁是员工，而快车道百万富翁是老板。
+ 慢车道百万富翁获得401K保险，而快车道百万富翁则是提供401K保险的人。
+ 慢车道百万富翁利用共同基金和股票市场致富，而快车道百万富翁用它们来保持财富。
+ 慢车道百万富翁让其他人掌握自己的收入，而快车道百万富翁控制别人的收入。
+ 慢车道百万富翁很看重钱，而快车道百万富翁很看重时间。
+ 慢车道百万富翁视自己的房子为资产，而快车道百万富翁把房子看作住处。

## WCCA：最坏情况分析
凡事先想到最坏结果，如果无法接受就尽量不要去做，即使概率比较低。比如嫖娼。

## WADM：加权平均决策矩阵
运用WADM做决策是很容易的，因为它可以排除和优先考虑与你的选择相关的因素，然后对每个决定进行价值量化。价值越高表示这个选择越好。

WADM适合于重大的决定，所以你可能在一年中只会用到寥寥几次，而WCCA可以每天使用