# 第一步：买什么？
**以优秀的宽基策略加权指数基金为主，以优秀行业指数基金为辅。例如以红利、基本面、价值、低波动四类策略加权指数基金为主，以消费、医药、中概互联行业指数基金为辅**

同一个指数类型的基金有很多个，当指数类型确定以后，具体要挑选哪只基金的时候有哪些秘诀呢？

## 秘诀 1：基金规模小于 1 亿元不要选
规模太小的基金更容易亏本，导致清盘，强制按照当前价格赎回
## 秘诀 2：挑选费用较低的基金
指数基金的费用主要是：申购费、赎回费、管理费、托管费。

+ 申购费：一般为 1%~1.5%，如果通过支付宝等平台申购可能打 1 折，金额不多，基本可忽略；申购时收取
+ 赎回费：7 天内赎回为 1.5%。超过 7 天为 0.5% 左右。一般持有 1~2 年之后就会免除赎回费了；赎回时收取
+ 管理费：一般为 0.5%~0.8%，未来会因为基金公司的内卷下降到 0.1%~0.2%；所有的基金都有管理费，每年收取
+ 托管费：一般为 0.1%~0.2%。所有的基金都有托管费，每年收取

## 秘诀 3：选择追踪误差较小的基金
一般来说，跟踪误差越小，基金经理的管理能力越强

# 第二步：什么时候买？
**学会基金估值，然后在低估的时候买入**，那么要如何估值呢？

市盈率、市净率、股息率，是最常用的三个估值指标。

## 估值指标一把手：市盈率
市盈率（PE）= 当前股价/每股收益 = 当前市值/净利润

**市盈率就是回本的时间**，比如你投资了一个饭店 9 万元，该饭馆一年净赚 2 万元，那么 4 年半就可以回本

静态市盈率 = 当前市值/上一年度净利润

滚动市盈率 = 当前市值/最近四季度的净利润，相比静态市盈率时效性会更高一些，滚动市盈率每季度都会更新

动态市盈率 = 当前市值/预测未来一年的净利润，因为是预测，所以大多时候我们都不会使用动态市盈率

**市盈率越低越好**

注意，周期行业不适用市盈率，因为周期性的原因会导致市盈率暴涨或暴跌

## 估值指标二把手：市净率
市净率（PB） = 当前股价/每股净资产 = 当前市值/公司净资产

**市净率越高越好**

可以这么理解，低市净率意味着当公司破产的时候，你的股票可以换回更多的实体资产。比如你买了一股腾讯 400 块，腾讯每股净资产为 800 块，即 PB 为 0.5，意味着腾讯破产了，你的这股腾讯股票可以换回价值 800 块的实体资产

相比较市盈率来说，市净率会更稳定。因为盈利是一个时间段里产生的，而净资产是积累起来的

某一年的企业经营好坏可能会对企业的盈利产生比较大的影响，但比较难对企业的净资产产生太大的冲击。或者说，只要一家企业还没有亏损，大多数时候，净资产都是增长的，市净率就可以参考

净资产收益率（ROE），ROE等于净利润除以净资产。ROE越高的企业，资产运作效率越高，市净率也就越高。

如果一家企业主要靠无形资产来经营，像律师事务所、广告服务公司、互联网公司，那市净率就没有多少参考价值了

## 估值指标三把手：股息率
+ 股息率 = 年现金派息额/总市值
+ 分红率 = 年现金派息额/年总利润

分红率一般是公司预先就设置好了，并且连续多年都不会改变。例如中国工商银行等，分红率都在 50%。也就是说，中国工商银行会把过去一年净利润的 50%，以现金的形式进行派息

通过长时间持有高股息的股票资产组合，你可以无须关注股价涨跌，通过收获越来越高的现金分红来轻松实现财务自由。这就是长期投资股票类资产最好的收益方式。我们无须再为波动的股价忐忑不安，每年收取稳定增长的现金分红即可

国内银行的一年期储蓄利率是 1.5% 左右。不过这是一个基准数字。大部分银行的一年期储蓄利率都比这个高，像部分城商行，一年期储蓄的利率是 2.5%~3%

历史上，A股红利指数的股息率超过5%的时候，都是历史大底，在这段时间里投资，收益都非常不错。

# 第三步：具体要怎么买？
相比定期定额，定期不定额的方法收益更好

定额定投的最大缺点在于相同金额的购买力随时间在下降，所以在定投时，采用定期不定额的方式，收益才更好

定期不定额有三种方法：

## 慧定投
基于均线的定期不定额定投方法

定投每一只指数基金的时候，应该参考其对应指数的均线。目前支付宝的慧定投，最适合的就是沪深 300、中证 500，以及创业板这三个指数对应的指数基金

## 价值平均策略
基于市值的定期不定额定投方法

比如，设定的目标是：保证让手里的指数基金市值吗，每个月增长1000元。第一个月，我们买入1000元的指数基金。第二个月，我们打开账户，发现市场出现了下跌，我们第一个月买入的指数基金，现在只有950元了。按照计划，我们第二个月，需要持有2000元的指数基金。所以第二个月，我们就不能定投1000元，而是需要定投1050元。这样第二个月投完，我们就持有2000元市值的指数基金。第三个月，我们的目标是3000元。但是打开账户，发现指数基金上涨了，我们持有2100元的指数基金。这样第三个月就只需要定投900元。

缺点：如果遇到股市大跌，需要短期内拿出比较多的资金来补仓。

## 估值定投策略
基于估值的定期不定额的定投方法

本质就是该指数基金越低估时，买入越多

价值定投策略是适用于指数基金的专属策略，会帮助我们在低估的时候买入更多的基金份额，进一步提升投资的收益率。


# 第四步：什么时候卖？
## 止盈率达到 30%
1. 通常 2-3 年会遇到一次
2. 不适合快速增长的股票，如腾讯、茅台；适合周期性行业，如证券、能源

## 根据估值
1. 需要耐心，可能需要 7-10 年
2. 适合基金：一类是优秀的宽基指数基金，特别是策略加权指数基金，如红利、基本面、价值、低波动等；另一类是优秀的行业指数基金，如消费、医药、中概互联等
3. 可以按梯度止盈，分批卖出，估值越高，卖出越多

## 不止盈，长期持有
1. 收益主要来自于分红，适合股息率高的指数基金，主要是大盘宽基指数基金，如上证50、沪深300、恒生、H股，以及红利类策略加权指数基金，如中证红利、红利机会等
2. 与买入时的股息率关系很大，需要在股息率高（即低估阶段）的时候买入