## 享乐适应（超实用）
生活中的突发事件，例如受重伤或者中大奖，会对幸福感产生重大影响，但它的效应在很大程度上会随着时光流逝而逐渐消磨减弱。称之为**享乐效应**

享乐效应提醒我们：

1. 遇到好事不要过度开心，遇到坏事也不要过度悲伤。古语有云：**塞翁失马，焉知非福**
2. **做烦心事的时候不要随意中断**，因为痛苦会逐渐减少，中断后再开始会更痛苦；**做开心事的时候不要舍不得中断**，因为快乐会逐渐减少，中断后再开始后会更幸福。（比如需要冒着凉气离开浴盆给自己的杯子里加饮料）
3. 延迟满足可以最大化幸福感；痛苦的时候长痛不如短痛。（比如搬新家时不要一口气把所有新家具买了；比如喝过 1 斤 500 的茶叶，就再也喝不下一斤 50/100/200 等的茶叶了，逐步升级才能更幸福）

## 需要警惕极端情绪做决定之后的自我羊群效应
我们能认识到在情绪影响之下做出的很多决定是欠考虑的，是一回事；而完全意识到这些情绪的作用会继续长期地影响我们，则是另一回事。

> 你喜欢的球队得了世界冠军，那天晚上你要去岳母家吃饭，在这种情绪的影响下，你会心血来潮地给岳母买束鲜花。过了一个月，球赛引发的兴奋已经消退，钱包也瘪了下来。又该去岳母家了，你想到好女婿应该怎样做，在脑子里掂量了一下，记起了上一次买花的伟大创举，于是又买了花。打那以后，你开始不断地重复这一礼节，直到最终形成习惯（总的来说，这是个不错的习惯）。即使最初导致你这一举动的原因（赢球的兴奋）不复存在，但你仍然会把过去的行为当作下一个行为的参照——好女婿应该怎样做（给岳母买花）。这样一来，你最初的情绪效应对后来一连串的决策都产生了影响

> 你涨工资了，去吃了一顿人均 1000 的美食。未来你可能就会吃第二次、第三次。而这一切的起因就是你在极端情绪下做了一个决定导致的

从本质上看，一旦感情用事，我们就会做出短期决定，而这些决定之后又会改变我们很多的长期决定

爱情关系中，一旦一方在争吵过程中提出分手、离婚（注意这是在极端情绪下做的决定），即使这次矛盾解决了，这个分手、离婚的决定依然会在未来的人生中不断的对提出者产生自我羊群效应，既然上次提了，这次也可以。如果不加以重视，该模式会无限循环，直到分开。


## 报复心理
1. 当你去买衣服遇到服务员态度不好，刚好发现她算少价格了。你也意识到少付钱其实是在惩罚店主而不是服务员，实验证明大多数人依然会选择报复。这就说明了**当我们报复时，并不会在意报复的主体是谁，我们只是需要有人需要付出代价**

2. **魔法公式：1 份怒气 + 1 份道歉=0 份怒气**。实验证明，大多数时候，人们无论之前有多大怨气（比如服务员对顾客态度不好，跟人谈话的时候因其他事而分心），只要一句对不起，就能完全消除怒气

## 免费的威力
实验：免费获取 10 元的优惠券和支付 7 元获取 20 元的优惠券，更多人会选择前者

免费这个词具备超级大的威力，其中一个原因是损失厌恶

1. 同一件商品，人们更原因选择高价但包邮，而不是低价不包邮。尽管付的钱前者更多
2. 做生意时提供免费的赠品给客户
3. 公众号提示关注后回复关键词免费获取学习资料

## 社会规范与市场规范
社会规范是谈感情，不明算账；市场规范是谈钱，明算账。注意一旦社会规范和市场规范一起出现，社会规范就会退场，也就是俗话说的“谈钱伤感情”

1. 当丈母娘觉得你的 60 元礼物才值 10 元也别谈钱，因为一旦谈了就会进入市场规范
2. 腾讯的不打卡、带薪病假、商业保险等、团建经费都是为了形成社会规范，让员工与公司的关系更像是家庭，模糊休闲与工作界限，不明算账，员工才会自愿在开车的时间加班，睡觉的时间加班；相反拼多多更多是市场规范，用钱说话，与员工的关系更像是雇佣兵
3. 对父母的养育、对朋友的帮助，也尽量在社会规范之下去回报。如果谈了钱，这些感情立马就变质了
4. 警察、消防队员、战士不是为了每周的工资去牺牲的，社会规范——职业的光荣和责任感，才是激励他们献出生命和健康的原因

## 性兴奋下容易失去理智
性兴奋下容易失去理智，谨慎在性兴奋下做决定

## 我们足够诚实吗
1. 冰箱里的可乐会被偷走，而现金不会。
2. 可以作弊的场合，如果是换取现金则作弊率不高，如果是换取筹码再换现金则作弊率很高。
3. 从公司偷走一支笔很容易，从公司偷走2元去买一支笔却不容易

跟钱直接的领域，人们反而能诚实；跟钱不直接的领悟，人们反而很容易不诚实。


## 预期改变品位
1. 预期决定了我们对食品的评价，“北海道冰鲜鱿鱼”比“鱿鱼”好吃
2. 如果请朋友看电影，你事先告诉他们评论家对该片评价如何高，他们就会更喜欢这部影片
3. 可口可乐总能让你把它和快乐联系在一起