## 判断损失发生后应该怪谁，就看谁因此损失大
案例 1：绑匪帮了富商的儿子，富商有错吗？有，因为他本可以做得更好，去防范这类事情。

案例 2：坏人 A 诱骗好人 B 进入 C 的没有锁门的工地，B 失足摔死了。谁的责任最大，应该是 B，因为 B 的损失最大，他应该提高自己的安全意识

案例 3：工作中出现一个线上事故，虽然直接犯错的人不是你，但是如果导致你对接的业务产生问题，让你一直保持得很好的口碑受损，那么你也有错

同样的道理，工作、生活中的事情，谁最应该主动去推进并负有最大责任，理应是受益最大的一方


## 区分事实、观点和立场
观点，是你对一个事实的看法；而立场就是被位置和利益影响的观点。

有人问你热不热，你觉得挺热的。但如果你在物业公司工作，你一旦承认热，别人就会要求你给大厦开空调。于是，你一边冒着汗，一边说：“我不热，我就是不热。”

这是立场，而不是观点

**不要和有立场的人争对错**，诸如司马南、胡锡进之流，统统都是**屁股决定脑袋**

“某某某永远伟大、光明、正确”，这是事实、观点还是立场？

“只有某某某某才能救中国”，这是事实、观点还是立场？

## 注入式洗脑
“为什么不读书的人反而更容易发财？”

“为什么”这三个字的强大之处，就在于会强行把你的注意力吸引到为这个观点找原因上。

当你开始为它找原因的时候，这个观点就已经悄悄地被“注射”进你的大脑了

你想把什么想法注射到别人脑中，把它放在“为什么”这三个字后面，就可以了。

把谣言放在“为什么”后面，是传播谣言的最佳方法。

解决之道：**先问是不是，再问为什么**

## 关于辩论
辩论的目的，不是说服对方，而是说服观众。

辩论的目的，甚至不是改变观众的观点，而是改变观众的态度。态度改变了，他们会自己改变观点。没有人会接受你塞给他的观点。就算这个观点是正确的，因为是塞的，他也不愿意要。人们只会在安全、舒适、信任的氛围下，自己取走喜欢的观点。你要给观众营造一个让他们愿意取走你的观点的氛围。

一场你来我往的辩论赛，其实双方从来没有真正地辩论过，他们只是通过不断地重新定义一个概念的方式，表达着自己，影响着观众。

## 别人的经验不一定靠谱
以企业为例。很多企业管理者在企业遇到问题时，会习惯性地去学习其他企业的经验，尤其是行业内顶尖的企业。这些企业做什么他们都觉得是对的，都值得自己学习。这些企业总结出来的方法论，也总让他们有种醍醐灌顶的感觉。但是，这些所谓的“成功经验”，有时可能并不靠谱。

“你们微软的员工都用什么牌子的牙膏？”。这是典型的光环效应

## 解决问题如何四两拨千斤
**四两拨千斤的关键不是制度、不是流程，而在于利益**

比如，微软食堂经常出现卫生问题，改变制度一旦出现就严厉处罚？还是改变流程加强厨师培训？最好的解法是引入多个食堂并设立考核机制，达不到要求的就滚蛋

比如，二战期间，美国空军降落伞的合格率是99.9%。也就是说，每一千个跳伞的士兵中，就会有一个人因为降落伞的原因丧命。军方要求厂家必须达到100%的合格率。厂家负责人罗列了各种理由，说他们已经竭尽全力，没办法提高了。怎么办？是改变制度，严厉处罚，还是改变流程，用更多人力检测？都不需要。军方改变了检查系统，每次交货前，都会随便挑几个降落伞，让厂家负责人亲自跳伞检测，从此，降落伞的合格率达到了100%。

比如，团队内有经常有同学出现Bug导致线上事故发生怎么办？普通人改变制度，出现问题就严厉惩罚，通告批评？优秀的人改变流程，加强代码CR，甚至找多人进行CR，牺牲效率让流程变得臃肿？顶级优秀的人改变利益，线上事故次数直接跟年终奖挂钩

比如，市场经济和计划经济的区别，邓小平的伟大之处就在于此


## 思考要闭环，但是警惕低层级闭环
一个人的思考如果闭环了，即所有的逻辑都自洽，那么他的三观就是稳定的。

但可怕的不是思考没闭环的人，而是闭环在低层级的人。

人越老越容易自洽，如果层级比较低，那就是老固执

被洗脑的人就是处在一个低级逻辑闭环里面。说什么都能自圆其说，逻辑自恰。例子非常多，传销洗脑，小粉红洗脑。**洗脑的可怕之处在于逻辑自洽**

## 时间管理的颗粒度要细
每个人都有自己的时间颗粒度，王健林的是15分钟，盖茨的是5分钟，而大部分人的是1小时、半天甚至1天。

为什么很多人不守时？是因为他们的时间颗粒度过于粗犷。

所以**时间管理的一个技巧就是要尽量细化自己的时间颗粒度**，这也是番茄工作法的原理

## 人脉的本质是价值交换
君子之交淡如水。好的人际关系，没有必要天天一起吃饭，或者逢年过节送个礼。很多人想方设法地去讨好别人或者努力经营人脉，就是为了有一天对方能帮到自己，这种状态是不对的。

费尽心思与牛人认识，拍张合影，留个微信，对方就能变成你的人脉吗？不能。如果你对对方没有价值，对方为什么要帮助你呢？只有当你能帮到他的时候，他才会来帮你，这就叫双赢。

所以想要**与牛人建立人脉的关键在于，提升自己，让对方感受到你的价值**

## 理解What、Why、How，才能知行合一
举个例子，“吃蔬菜有益健康”，你知道但你不一定会去做。

因为你只知道了 What，不知道 Why

当你大鱼大肉导致生病之后才知道吃蔬菜的好处，此时你才会有多吃蔬菜的动力，这是 Why

但是怎么吃呢？吃哪些蔬菜？怎么配比？一次吃多少？这是 How

What 是道理，Why 是动力，How 是方法和步骤。

三者结合才能知行合一


## 幽默是溢出的智慧
因为，只有他对他所谈论的话题举重若轻，动用20%的“CPU”就能给你讲清楚时，他才有余力“炫耀”他的幽默感

## 打比方是高级能力
打比方这个能力，是一种非常高级的能力。因为会打比方，说明你能同时理解两种事物（复杂、陌生的事物和熟悉的事物）的本质。

## 利润，来自没有竞争
任何一个行业，所有的红利最终都会被竞争拉平，最后大家只能赚社会工资。这时候，只能通过创新来创造利润空间。
