**我们人类的大脑可以分为三个脑：本能脑、情绪脑和理智脑**。

+ 本能脑：源于 3.6 亿年前，类比为 100 岁，负责本能
+ 情绪脑：源于 2 亿年前，类比为 55 岁，负责情绪
+ 理智脑：源于 250 万年前，类比为 1 岁不到，负责理智

可以看到，理智脑相对于本能脑和情绪脑来说，仿佛是一个乳臭未干的小孩。

正因如此，**理智脑对于大脑的控制能力很弱，导致我们在生活中做的大部分行为往往依赖本能和情绪，而非理智**。

虽然我们表面上西装革履，坐在现代化的大楼里工作，本质上仍然是一个为了生存而随时准备战斗、逃跑或及时享乐的原始人

研究人类的本能，是为了认识自己，从而采取有针对性的策略来提升自己。**单纯的压抑本能和情绪并非明智之举，能让三个大脑协同工作才是最佳策略**。

举一些例子

## 及时反馈的本能：如何应对缺乏耐心，急于求成
我们在生活中很容易缺乏耐心，急于求成。比如我们可能会因为买了一些书就幻想得到了成长；坚持运动了几次就期望换来健康；写了几篇公众号文章就觉得能够成为大 V；节食了几天就渴望体重的下降；在网上报了一门课程就感觉能提高技术升职加薪等等。

首先要认识到这些就是我们的天性，当我们所期待的反馈没有及时到来的时候，我们就陷入了焦虑，失去了耐心。就像小孩子会因为得不到玩具就立刻大哭，得到了就笑容满面。

**缺乏耐心、急于求成是人类希望得到及时反馈的本能导致**


1. 错误办法：强迫执行。本质上这是在压抑本能

    即使明知道很痛苦很枯燥很无聊的事情（比如运动、看书、学习、写文章等），还强迫自己去做，结果往往是半途而废。


2. **正确方法：认清事情长期的价值，就不会失去耐心，急于求成**。本质上这是在欺骗本能

    当我们开始缺乏耐心，焦虑的时候，可以安慰自己，对自己的行为表示理解，这是人类本能所导致的，然后再想办法看清想做之事的意义和好处，你看到的维度越多，耐心就会越强。

    + 比如写公众号，牢牢盯住长远价值，把目光在放在5年、10年之后，不要因眼下文章的阅读量低而缺失动力，也不要因别人的爆款文章和高额广告收入而焦虑，毕竟各自所处的阶段不同

    + 比如看书，不要计较自己看了多少本书，而是要更注重思考和行动。不要求自己能记住所有知识，只要有一两个观点能真正影响自己就行。那么你就不会因为看了很多书却看不到改变而失去耐心。

    + 比如运动，把运动当做是清空身体垃圾，恢复精力的方式，然后逐渐变为习惯。你可以把运动类比成洗澡，就不会因为多几次运动而焦虑没有看到效果。

3. **高级方法：想办法让你的行为得到及时反馈**。本质上这是在利用本能

    为什么会有这么多玩家痴迷王者荣耀、LOL、吃鸡等各种游戏？

    其中一个很重要的因素就是利用了人类及时反馈的本能。游戏中的每一个操作都有正反馈，领取奖励的动画、升级的提示、技能释放的特效、击杀敌人的播报等等都是不断给予我们反馈，越反馈就越停不下来。

    + 比如很难坚持运动的你，可以把每次运动后的记录发到朋友圈，体重计和体检报告不会为你提供及时的反馈，但是朋友的每一次点赞会；

    + 你新学了一门技术，可以试着使用它去完成一个作品，呈现给你自己和你的朋友，以获得鼓舞；

    + 一个学习成绩好的学生可能因为经常受到父母老师的表扬而继续努力学习，从而形成正循环。

    **持续的正反馈才是激发本能脑和情绪脑的强大行动力**。

    P.S. 游戏之所以迷人，是因为里面有太多太多的设计是满足我们的人性，如何把游戏里面的元素借鉴到现实中来，是一个有趣且值得深入研究的课题。

**总之，利用好及时反馈的本能去实现目标，就像 2 岁的理智脑耍了点小聪明，让 55 岁的情绪脑和 100 岁的本能脑心甘情愿的为它而工作，可以事半功倍**。


## 避难趋易的本能
我们的祖先在狩猎采集的原始生活中需要尽可能的保持体力，才能生存下去，故避难趋易成为了我们的天性。

### 如何应对选择过多导致的行动力不足
不知道你是否有过这样一种状态，在某个空闲的周末，明明有大量空余的时间，心里进入“既想要做这个，又想做那个”的状态，最后却选择了游戏、电视剧、抖音这种娱乐活动。

为什么？这是因为**人类面对不确定性的时候会不自觉逃避，毕竟做选择是一个高能耗的事情，故避难趋易，直接选择了最舒服的方式**

解决方法：**当意识到是选择过多带来的行动力下降的时候，要主动降低自己的可选择性，让自己没得选**。

+ 比如可以把所有想做的事情都列出来，进行排序，找出最重要的那件事直接去做；

+ 或者去咖啡馆或图书馆，毕竟这些场所能做的事情比你在家里的沙发上能做的少；

+ 或者告诉自己这个时间段就只能做这件事，其他的先不要管

### 如何正确面对困难
有时候我们遇到的困难如果没有及时解决的话会一直拖着，而越拖就越不想做。而当我们真的行动起来之后，发现真正的困难总比想象的要小很多。

人们拖延、纠结、畏惧、害怕的根本原因往往不是事情本身有多难，而是内心的想法变得模糊。

**回避困难，会让困难变得模糊，进入潜意识，变得更加难以解决**。

解决方法：**面对困难，要及时面对，及时处理，防止进入潜意识而模糊化；即使已经进入潜意识，也要想办法将它挖出来**

## 其他本能
关于人类本能，还有很多有趣的事情


+ 比起数字和文字，我们为什么更容易记住图像？

    这是因为人类进化的历程中时时刻刻都是和图像打交道，而极少与文字打交道。所以有一种记忆方法，就是把数字联想成图像画面，从而把一串无规律的数字在短时间内深深的刻在脑子里，比如把 14811 记为一棵树，旁边有个红旗，旗子上面挂了个葫芦，葫芦里面有一双筷子。

+ 人为什么会喜欢甜食？
    
    这是因为远古时候能量供应不足，高热量的甜食非常罕见，过着食不果腹的先祖们为了活下来，最明智的做法就是尽可能的吃掉甜食，这种习惯被刻在基因里经过千百万年的遗传到达你我身上。

+ 为什么吃完东西 20 分钟才有饱腹感？

    同上，在摄入足够热量与感觉吃饱之间有约20分钟的时间间隔，使得人类可以积蓄一小部分脂肪，这样，即使不能及时俘获一头鹿，人的体内也有养分供他们消耗。（by 《怪诞行为学》）

+ 现代人为什么容易营养失衡？
    
    先祖是杂食动物，什么都吃，营养全面，身体对这些营养的需求遗传至今；而现代人的食物很多，但是营养却过于单一，导致营养失衡，所以平时应该多吃水果、蔬菜、粗粮来均衡饮食

+ 人为什么容易得颈椎病？

    这是先祖们从四肢行走进化为直立行走的代价，相比四肢行走，直立行走会让颈椎承受来自头盖骨更大的压力（by 《人类简史》）

+ 人类的婴儿为什么不像其他哺乳动物，一出生就能自立？

    小马出生没多久就能跑步，小猫出生没几周就能自行觅食，而人类的婴儿却严重依赖他人。这是因为直立行走让妇女的臀部变窄，而人类的头却越进化越大，正常生产会提高死亡风险，早点生产才能避免这个风险。自然选择让人类都变成早产儿（by 《人类简史》）

+ 比如女生为什么喜欢逛街而男生不喜欢？

    远古时代，男性过着狩猎生活，目标性非常强，否则打不到猎物，而女性过着采集生活，这里的果子好看就采这里，那边的花好看就采那边。所以逛街对于女生来说是天性，而对男生来说毫无目标和意义，简直无法忍受

从本质上来说，人类早期进化所形成的身体机能在远古时代是有意义的。但面对科学技术发展与人类进化速度两者的极端不匹配，在人类的身体机能保持不变的情况下，原来对我们有帮助的，现在反而成了我们的障碍。不良的决策行为在几个世纪前可能只是带来不便，现在却会对我们的生活产生严重，甚至致命的影响。